〔｢東海道四谷怪談 隠亡堀の場｣
観客の拍手と歓声が響く〕
(お岩)
｢うらめしや伊右衛門殿｣
｢伊藤一家を始となし｣
｢うらみを晴らさん この守り｣
(伊右衛門)
｢執念深え女めが！｣
｢裏は確かに小仏小平｣
(小平)
｢旦那 薬を下せえ｣
(伊右衛門)
｢このまま川へ突き出せば｣
｢鳶や烏の餌食になり｣
｢業も尽きたら 仏になれ！｣
＼ 音羽屋ッ！
〔拍手と歓声〕
〔不機嫌にどなり散らしながら
楽屋へ戻ってくる菊五郎〕
(菊五郎)おめえたちは
何年役者やってやがんだ
大道具はおめえか？
まずいなあれ
絵もまずいし
幕の引き方も早えや
どいつもこいつも
役に立つやつは
一匹もありゃしねえ
おい 松さん
菊之助はだめだね
与茂七で手がならねえようじゃ
骨からのあいつは大根だよ
(松助)若旦那はまだ
お若いんでございますから
(守田)まあまあ寺島
いきなりお前さんのように
名人になっちゃ 誰も苦労はしませんよ
いや 守さんだめだよ
あれじゃ おれの跡継ぎだと
世間へ大きな顔で言われやしねえや
- おう
- へい
菊を呼びな
あの 若旦那…
菊之助を呼んで来るんだ！
ねえ 旦那
世間じゃ 旦那に幸坊ちゃんが
お出来になってから
とかく御養子の若旦那に
冷たくあたるなんて
噂をする人もございますから
これからは あまりひどくおっしゃらない
よう お願いしとうございます
今日は二百十日かい
ひどい荒れ模様だ
若旦那がまた大がすをくうぜ
いまに てんてれつくだ
若旦那の大根は
今始まったことじゃないけれど
今日は格別見事だ
ふろふきになるよ
〔一斉に笑う〕
(菊之助)
おとっつぁん 何かご用で
菊之助！
旦那…
今日は
いかがでございましたか
菊坊っちゃん
今日の出来は大変よかったと
旦那は喜んでらしたんですよ
そうでございましょう　旦那
でも…
心配することはないよ
今の若さだ
ま しっかり勉強するんだな
はい
＼ おとっつぁん
ありがとうございました
＼ 福ちゃん
＼ 福ちゃん！
(福助)
どうしたんだい 菊ちゃん
あっしの今日の与茂七は
どうだったい？
そうだね…
友達じゃないか
遠慮しないで
はっきり言っとくれよ
結構な出来でございました
お見事でございましたよ
へへへ…
- ほんとかい
- へい
そうかな…
福ちゃん
柳橋へ行こうじゃないか
今夜はあっしがおごろう
今日はお付き合いのお座敷で
手があけられないんだ
この次まで
預かっといてもらうよ
ひいきにでも行くんだろ
やめて
さっき見たよ
若旦那のおかえり！
(一同)
お疲れさまでした
〔声色屋が菊五郎の声色で
｢髪結新三｣を演じている〕
｢貫目の違う入墨新三｣
｢こんな出合いも其の内に｣
｢あろうと兼ねて浄玻璃の｣
｢鏡に掛けて懐に｣
｢隠し持ったる此の匕首｣
｢刃物が有りゃあ 鬼に金棒｣
｢血塗れ仕事に 掛かろうか｣
ご苦労さん
＼ 毎度ありがとうごぜぇやす
(客)
いつ見ても さすがに
菊五郎は名人だと感心するが
息子の菊之助はどうだい ありゃ
名人の子に上手なしとは
よく言ったもんだ
(芸妓)
何しろ どこへ行っても
若旦那 若旦那でしょう
褒めるばかしで 誰一人
悪く言うものがないんですから
それで だめなんですね
(客)だけど結構なもんさ
尾上菊之助なんて
立派な名前を名乗っていられるし
芝居ができなくたって
家柄一つで人気は出るし
ちやほやされるんだから
(女将)まったく
親の光は七光りって言いますけれど
結構なもんですねえ
なあに？
若旦那が!?
＼ さあ つげ
もうちょっと寄れよ
＼ どうぞ
まあ いらっしゃい
若旦那　いつ
いらっしゃったんですの
ちっとも存じませんで
ふふふふっ
今度のお芝居は
大変な評判ですね
今もあちらのお客様が
若旦那のことを
たいそう褒めて
いらしたんですよ
本当にお若いのに
お上手だと言ってね
ふふふふっ
女将さん
あっしはもう帰ります
おや？ どうしてです
今 栄竜さん来ますわよ
あの子 若旦那にとっても
会いたがっているんですよ
あれっきりじゃ
ひどいじゃありませんか
＼(栄竜)こんばんは
ほら お待ちかねが来ましたわ
栄ちゃん 遅いじゃないか
すいません
これでも顔も直さずに
大慌てでとんで来たんですよ
あんたの来ようが遅いから
若旦那 さっきから
怒っていらっしゃるんだよ
あたしゃ知らないよ
出雲の神様は
もう願い下げだよ
すいません
どうしたの？
怒ってらっしゃるの？
もういいじゃありませんか
ね 機嫌を直して
うるさいねえ
あら ご挨拶ねえ
どうせ そうでしょうよ
あたしみたいな
お酉様の売れ残りじゃ
御意に召さないでしょ
知ってますよ
近ごろは お米ちゃんや
おはんさんなんですってね
少し黙ってておくれよ
黙ってなんか
いられませんわ
ねえ 若旦那
あたし　みんなに
立派に言い切ったんです
だから あたし
もしも若旦那と
一緒になれなかったら
恥ずかしくて 意地でも
この柳橋にいられないんですよ
この土地だけじゃありませんわ
もう東京のどこにだって
恥ずかしくていられやしません
意地だとか
恥をかくとか
かかないとかで
わっしは お前と一緒に
ならなきゃならないのかい？
(小仲)こんばんは
栄ちゃん
あんた 若旦那は
きれいさっぱり あきらめたと
立派に この間
言ったじゃないの
もう忘れたの？
柳橋の人らしくもない
この温気で あんた頭が
少しどうかしたんじゃない
え 頭がさ
ふん どうかしたかは
お互いさまよ
ご遠方からご苦労さまね
何さ ひとの部屋へ
黙って入り込んで
失礼じゃないか
へっ はばかりさま
それじゃ あたしは
あんたに聞きたいね
あたしのいい人に会いに来るのに
誰に遠慮がいるのさ
あたしと若旦那の仲はね
栄ちゃん
あんたも柳橋じゃ
相当な顔でしょ
ふんっ
なんだい
大きな口を利いてて
陰でこれじゃ あんまり
みっともよくないじゃないか
あたしゃね　あんたが
若旦那をくれって言えば
いつでものしをつけて
差し上げるんだよ
いえ あげてもいいんだよ
それをなんだい
こんな隠し女みたいな真似をして
あたしの顔を汚されちゃ
黙って後へは引けないから
そのつもりでいておくれ
さ 取れるもんなら
取ってごらんよ
わっしは品物じゃないんだよ
帰っとくれよ
小仲さん すいません
お気の毒さま
ふん とんだ所へ北村大膳だわ
さ 若旦那
河岸を替えて
飲み直しましょうよ
うるさいね
帰っとくれったら
ふん ざまあみやがれ
〔子守唄を歌いながら
赤ん坊をあやしている〕
(お徳)
若旦那　おかえりなさいまし
ああ お徳じゃないか
今時分 何してるんだい
幸坊ちゃん とても
おむずかりなんです
そうか 暑いんで寝苦しいんだよ
あ 降ろしてくれ
お前 先にお帰り
じゃ お先に
幸坊はきかん坊だから
大変だろ
いいえ　いつもは
おとなしいんですがね
今夜はちょっと
お腹の具合が悪いんで
おっぱいを加減したら
おむずかりなんです
そうかい
でも いつも元気だよ
おとっつぁんは もう寝たかい
まだ起きていらっしゃいます
せりふを読んでいらっしゃいますよ
そいつは困ったな
今 何時だろう
もう二時ごろです
そう　じゃ もう寝るだろう
それまで しばらくここで
涼んでいよう
あ 風鈴屋さん
風鈴 一つおくれ
へい
- どれにいたしやしょうか
- そうだね
いい音のするやつがいいね
うん これがいい
へい
どうもありがとうございます
- じゃ これ
- どうもありがとうございます
どうも
さあ　幸坊どうだい
いい音がするだろう ね
これで機嫌をお直し
ね そう
ほら ほら ね
若旦那
今日 あたし若旦那のお芝居
見せていただきました
そうかい
いいえね 坊ちゃまを連れて
入谷のうちへ帰ったんです
そしたら おばが来ていましてね
若旦那のお芝居のことで
嫌なことを言うんですのよ
あたし 若旦那の
弟さんの乳母でしょ
そんなことを言われては
悔しくてね
だけど 今度の若旦那の
お芝居を見ていないもんですから
それで帰りに
早速拝見したんです
どうだったい
若旦那 世間のお世辞やおだてに
お乗りになっちゃいけませんよ
お芝居を
見していただきましたけど
だめだったかい
ええ…
そんなに下手かな
おばの言うのも
無理はないと思いました
あたし 若旦那に
怒られても構いません
正直に言いますわ
いいよ 言っておくれ
若旦那は六代目を
お継ぎになるお方でしょう
そりゃ まだお若いんですから
たまには ごひいき筋やお付き合いで
お遊びになるのも結構だと思いますけど
肝心の芸のことをお忘れになっちゃ
いけないと思いますわ
大旦那がよくおっしゃる
｢芸は俺たちの命だ｣
｢芸だ　芸だ｣
｢芸を除いては五代目菊五郎だって
普通の人間と変わりはないんだ｣
生意気なこと言って
すみません
ありがとう
そんなに言ってくれたのは
お前がはじめてだよ
いいえ そんなに
おっしゃっていただいちゃ…
じゃあ 生意気ついでに
また言ってしまいますが
さすがは音羽屋の跡継ぎだ
と言われて
立派に大旦那のご得心のいくように
おなりになってくださいませ
おや うっかりおしゃべりして
坊ちゃま
夜露に濡らしちゃ大変だ
若旦那 うかうかしてると
もう夜が明けますよ
さ もう一緒に参りましょう
大丈夫ですよ　あたしにこっそり
ついてらっしゃいまし
若旦那
ほんとに生意気なこと言って
堪忍してくださいね
うん
〔風鈴の音〕
〔風鈴の音を
消しながら通り過ぎる〕
(お里)あ お徳かい
はい
ご苦労だったね
坊やは もう寝ついたかい？
はい
菊之助どうしたんだろう
まだ帰らないかい？
いいえ　若旦那は
早くにお帰りになって
もうとっくにお休みですよ
そうかい
早くお休み
おやすみなさい
〔｢たまや｣｢かぎや｣と歓声があがる〕
- ねえ 松さん
- へっ
去年の川開きの時に おめえ
川ん中に落っこったじゃねえか
へへ 一昨年ですよ 旦那
あん時 川ん中でぶくぶくやりながら
おめえ見得を切ってたな
旦那は｢もう一度やってみろ
水から上がったところで｣
｢松助じゃ 清心には見えねえ｣と
おっしゃったから ひでぇや
(栄寿)おばさん
菊之助はどうしたんです？
人ごみが嫌だと言って
どっかへ出かけましたよ
あいつ どうですね近頃
ところがね 栄寿さん
どう思ったのか
ぷっつり遊びをやめてね
神妙にうちへ帰ってきます
へえ この兄貴の意見も
馬鹿にした男だが
＼ おかみさん
その訳をご存じですか？
今夜 若旦那がいらっしゃらないのも
それなんですよ
どういう訳なの？
お徳さんだって
いらっしゃらないでしょ
だって お徳は
幸坊が花火の音で虫でも出すと
いけないって言うんで
留守番してるんだよ
そうお思いになるでしょ
ところが
大違いなんでございますよ
まあ！ おもしろい
馬鹿なことをお言い
菊之助がお徳と
そんな馬鹿なことが
あるもんですか
言葉を慎みなさい
若旦那 花火をご覧に
いらっしゃらないんですか
行ったって つまんないもん
わっしは あんな
騒々しいとこ嫌いだよ
あの 何か冷たいものでも
取ってきましょうか
西瓜が
冷やしてあるんですけど
でも いけませんわね
皆さん お帰りになってから
召し上がるんですから
いくつあるの？
五つあるんです
なら 一つくらいだったら
いいだろう
じゃ お上がりになります？
うん
でも冷えてないだろ
ええ 大丈夫です
今朝から冷やしてあるんですから
ほお 大きいね
これは重かったろう
よし
いいや あっしが
切ってやろう
- そうですか
- いいよ
じゃあ お願いします
すみません
ああ よく冷えてるなこりゃ
とても冷たいよ
＼ そうでございましょう
お徳 ちょっと手貸してくれ
押さえててくれ
- 危ない 手が
- 大丈夫です
いいかい
んっ
はあ
どうだい うまいだろ
半分そっちやっとけ
ちょっとこれ
持っててくれ
よし
もういいよ
後はあっしがやる
はい
いい西瓜だね
どこへ持ってくんだ
あの お離れへ
ここでいいよ
でも こんなとこで
ここでいいったら
二人で一緒に食べよう
そうですか
さあ
塩つけてあげるね
さあ お食べ
遠慮しなくたっていいんだよ
いただきます
さあ 一緒に食べようったら
うん！
とっても甘いや これは
お食べ
お取りいたしますわ
んっ
ねえ お徳
はい
あっしはね　この間の晩ほど
嬉しいと思ったことはなかったよ
だって 世間じゃ
陰でみんな悪口を言ったって
面と向かっちゃ 変な
から世辞ばかり言うんだからね
いい加減な
それをお前のように
あんなに親身に言ってくれたのは
はじめてだよ
そんなに喜んでくださると
あたし嬉しゅうございますわ
芸者や 娘さんたちが
騒いでくれるのも
あっしが菊五郎のせがれだという
名前に騒いでいるんだからね
あっしの芸なんか
どうだっていいんだ
恐らくあっしが菊五郎のせがれだって
いう名前を取ってしまったら
誰も振り向きもしないだろう
今までそれが寂しくて
しょうがなかったんだ
そこへ この間の晩
お前がああ言ってくれたんで
はじめて
本当にはじめて
しみじみ胸に染み込むような
嬉しい情けを知ったんだよ
そら 夏の
暑い山の道を歩いてる時に
冷たい谷川の水をくんで飲んだ
あの気持ちさ
だからね あっしは近頃
嬉しくってしょうがないんだ
舞台へ立っていても いつでも
お前があっしを見ていてくれる
だから あっしも
お前に見せるって心持で
なんだか安心して
芝居ができるんだ
これからは
うまくなってみせるよ
きっと うまくなってみせる
そういう気持ちが
出てきたんだよ
〔すすり泣き〕
どしたの？
いえ
あたしの言ったことで そんなに
喜んでくだすったのかと思ったら
あたし…
これからは
一生懸命になってやるよ
あたしも若旦那が
ご立派におなりになるように
これから きっとお努めします
そして できないながら
お力添えいたしますわ
お徳 ありがとよ
〔どやどやと
花火見物から戻ってくる〕
うちにいたほうが
よっぽど…
おかえりなさい
ちょいと おなか
はい
何してたんだね？
若旦那の夜具の襟を
替えてたんです
お徳 今晩帰っとくれ
えっ!?
暇を出すからお帰り
どうしてでございます
聞かないほうがいいだろ
いいえ
せっかく坊ちゃまも
懐いてらっしゃいますし
訳もなくお暇を出されるような
ことした覚えはございません
おかみさん　きっと
若旦那のことでございましょう
それでしたら ご心配に
ならないでくださいまし
私は潔白なんでございますから
だけどお前
＼ いろいろ菊之助に親切にして
やっておくれだというのは
＼ どういう訳なんだい？
＼ あれは
＼ 菊五郎のうちの跡取りだから
＼ うまくいったら ゆくゆくは
＼ その女房にでも
なろうってつもりなんだろう
そうなんだろう？
え？
それは おかみさん
あんまりでございますわ
菊之助はね 世間知らずな
お坊ちゃんなんだから
からかうのも
大概にしておくれよ
そんなふうに
思ってらっしゃるのは
あんまりでございます
それなら なおさら
お暇を出されるのは 嫌です
それじゃ あれとは
どういう仲だとお言いなんだね
私はなんとかして
若旦那の芸がよくなるように
お力づけしようと
思っているんです
ただ それだけです
それだけで ご親切にもしたり
お話相手にもなっているんです
生意気なことを
そんなこと
奉公人のすることじゃないよ
あれにはね
ちゃんと立派な菊五郎っていう
おとっつぁんがついてるんだから
また 分からないながらも
あたしという者もおりますよ
いえ 大旦那は
本当の芸の上だけのこと
あたしの言うのは
若旦那の芸にも
こう…
例えば お乳をあげる
乳母のような…
それならあたしの役目です
お前に心配はかけません
お前は幸三に
乳をやってくれてりゃいいんです
生意気な
そんな大それたことは
よしとくれよ
とにかく こう噂が立っては
噂だけでも困るんだから
引き取ってもらいましょう
〔劇場から囃子の音が聞こえている〕
- 帽子だよ
- へい
菊之助 できたかい
ええ
あ ちょいと
いいかい
今日の集まりには
立派な殿様や奥方が
お越しなんだろう
他の役者衆も
大勢ご一緒なんだから
音羽屋の息子らしく 決して
粗相のないようにしてくださいよ
はい
おはようございます
おかみさん お坊ちゃまの
お着替えはどこにございましょう？
納戸のたんすの
三つ目にあるよ
すぐ行くからね
おっかさん
お徳はどうしたんです
暇を出しました
な､なぜです？
お前が知ってるだろ
- あ お前さん
- へい
菊 知らないかい
ただいま大変慌てて
お出かけになりましたですが
まあ！
あっ
あの…
あの 菊が…
〔威勢のいい
物売りの声が響いている〕
〔各店から
作業をする音が聞こえる〕
＼ 油売らねえで
早く帰って来るんだよ
へい
小僧さん
お徳さんいるかい
- いませんよ
- 留守かい
- 知りません
- どこ行ったの？
うちにはいませんよ
そう
あの ちょっとちょっと
ちょっとお待ちよ
〔女の子たちの
元気な遊び声〕
これあげる
ねっ
いいんだよ
だからさ どこ行ったか
教えてくんない？
親戚のうちに
行ったそうですけど
親戚のうちってどこさ
それが 分かんないんです
そうかい
あ､あのね
あしたになったら
あっしはまた来るからね
それまで分かったら
教えてね
ええ
ねっ
〔小鳥のさえずり〕
じゃ 頼んだよ
＼ はい
＼ いってらっしゃい
〔荷車の車輪の音〕
〔足音〕
ごめんください
はい
あなたはもしや
入谷から来ておいでになる
お徳さんという方じゃ
ございませんか
そうですけど
あたしは鬼子母神さまの
茶店のもんですけど
実はね
店へおいでになったお客さまが
あなたを是非こっそり
呼んできてくれろとお頼みでしてね
その人 どんな方です
〔団扇太鼓の音〕
あ もし
あちらに
お見えになっています
- 来ました
- はい
お徳
あたしが雑司ヶ谷にいることを
誰にお聞きになったんです？
それがなかなか
分かんなかったんだよ
やっと
お前んちを探し当てて
けど 入れないし
そこへね お前んとこの
小僧が出てきたんだ
使いに行く途中を
捕まえたんだ
兼吉ですわ
そうかい
どこにいるって
聞いても
口止めをされているらしく
なかなか言わないんだ
それからは日参して口説いて
やっと昨日分かったんだ
まあ！
あたしみたいな者を
それほどまで…
せっかく見つけた
心のよりどころを
またすぐに取り上げられて
しまったようで
わっしは本当に寂しかった
ねえ 若旦那
なんだい
あたしのような者を
こんなにしていただくのは
本当に嬉しいんですけど
でも これから
度々お目にかかっては
きっとまたお宅に知れますわ
それでは若旦那の
お身のためになりませんから
もう これっきり
お目にかからないようにした方が
ようございますわ
そんなこと嫌だよ
いいえ
本当にいけないんです
あたしたち
ありもしないことを言われて
悔しゅうございますが
この上 会っては
そうでなくなりそうで困ります
困ることなんかありゃしない
お徳　わっしはお前を
女房にするつもりだよ
いえ そ､それはいけません
若旦那はまだ
ご出世前のお体です
ご出世の妨げになります
それに あたしは
貧乏な塗師屋の娘です
そんなこと何ひとつ
あっしたちの妨げになりゃしないよ
あなたは おうちに
いられなくなります
いられなくなったら
出るまでだ
(奉公人たち)
おかえりなさい
＼(お里)
菊之助 ちょいとおいで
＼ 菊之助！
はい
おとっつぁん ただいま
〔キセルの灰を落とす音〕
＼ もっとこっち寄んねえ
菊
おめえ今日
鬼子母神で会ってた女は
ありゃいってえ誰だ
おらは おめえを
芸といい 行いといい
さすがは立派な
音羽屋の跡継ぎだ
寺島はいい息子を持って
幸せだと
世間からも仲間からも
褒められてえんだ
それだから
心配するんだよ
それを おめえが
ちっとは おれの心持を
かってくれてもいいじゃねえか
お徳に暇をやったのは
あんな女がうちにいちゃ
おめえのためにならねえから
それで暇をやったんだよ
それを親に隠れてまで会おう
ってのは どういう了見なんだ
親に逆らってまで
会いてえって言うのか
言うことが
聞かれなかったら
今日はおれの方にも
了見があるんだ
幸い三つ鉄輪だ
はっきりとおめえの
心の内を言ってくんねえ
菊之助
お前は寺島のおじさんに
たてがつける義理じゃないんだ
今 世間から菊坊ちゃんとか
音羽屋の若旦那とか
言われるようになったのは
誰のお陰だい？
みんな おじさんの
お陰じゃないか
ね 菊や
お前はね なんと言っても
世間知らずなんだから
無理もないけど
誰でも自分と同じように
真っすぐな心だと思うと
とんでもないことになるよ
お徳だって やがては
ここんちの跡取りだというんで
お前に言い寄ってきたかも
しれないんだからね
お徳は
そんな女じゃありませんよ
いいや　お前は知らないんだ
女ってものはそんなもんだよ
そんなことはありませんよ
兄さんは芸者なんかと
付き合ってばかりおいでなさるから
素人の女の心持なんか
まるで分かっちゃいないんです
素人だって変わりはないよ
違いますよ
お徳は 商売人なんかじゃ
みじんも考えられないような
真実な心持を
持っているんです
理屈なんかは
どうでもいい
親がいけねえって言ったら
いけねえんだ！
＼ 菊之助 ちょいとおいで
〔襖を開ける音〕
＼(お里)
ちょいと
兄さん お徳のことについては
あっしは相当の覚悟があるんです
おとっつぁんはね内輪の恥を
世間へさらしたくないんだよ
とにかく
お徳がお前の弟の
お乳母だったから困るんだよ
それにお前
お徳がきれいに諦めて
身を引いてるっていうのに
お前がまた
焼け棒杭に火をつけて
騒ぎを起こそうって
言うんじゃ…
おっかさんや
おとっつぁんは
どう考えてなさるか
知りませんけれど
二人はきれいな仲なんです
きれいな仲なら結構だよ
それを妙な濡れ衣を着せて
追い出しちゃ
お徳がかわいそうです
お徳がいてくれれば
あっしは自分で
芝居のしがいもあったし
生きがいもあったんです
それを無慈悲に…
菊！
世間じゃ
どう言ってると思う
この夏
菊之助は今度生まれた幸坊の
お乳母とできた
音羽屋の内は大騒ぎだ
だが 音羽屋はさすが偉い
実子が生まれたからって
義理の子の菊之助を
勘当できないで
青筋を立てて
苦しんでいると
毒口をついてるんだよ
これで菊之助が
売り出せるかい？
少しはおとっつぁんのことも
考えとくれ
菊之助 役者は世間が大切
人気のあるうちが花だ
騒いでもらっているうちが天下だ
しかもお前は
今人気の絶頂に上ろうとする
大切な瀬戸際じゃないか
兄さん
あっしはその人気なんてものに
愛想が尽きているんです
それも真実 自分でつけた
人気だったら嬉しいけど
親の光を受け継いでるような
そんな人気ありがたくないんです
もう一度言ってみろ
何てこと言うんだ
兄さん あっしはもう
六代目の名跡もいらない
音羽屋の家柄もいりません
自分でやってみたいんだ
自分で試してみたいんだ
寺島のおじさんから離れて
何ができる
できますとも
きっとやってみせます
あっ！
えい､栄寿さん
名跡も家柄もいらねえやつに
用はねえ　出て行け！
さ 早く謝んなさい
ねっ
お謝り ね
謝んなさい！
〔泣き崩れる〕
おとっつぁん お願いです
お徳と一緒にさせてください
〔キセルの灰を落とす音〕
お願いです おとっつぁん
＼ お願いですから
おとっつぁん
＼ うるせえ！
〔走り去る足音と戸の開閉音〕
菊之助
菊之助！
お里！
＼ こんばんは
〔ふくろうの鳴き声〕
こんばんは
どなたさんです？
お徳さんいませんか？
どちらさんでござんしょう
寺島です
お徳はいませんよ
どこへ行ったんです
若旦那
わしは入谷から
はっきり言われてるんだ
お徳に会わすことは
できませんよ
お断りします
ばあさん
早く戸締りしねえか 戸締りを！
物騒たらありゃしねえ！
〔慌てて雨戸を閉める〕
おばあさん
＼ はい
これ 昼間の人に届けてください
かしこまりました
大急ぎで
返事を取ってきてくださいね
はいはい
若旦那
いろいろと
お伺いしたんですが
若旦那が大旦那におっしゃったのも
少し乱暴すぎるじゃありませんか
まあ そんなことは
後にしましょう
何にも言わず お帰りください
ともかくですな
この松助に任せて
お帰りくださいまし
ねっ
今のうちなら
きっと大旦那だって
ご勘弁くださいますでしょうから
今さら わびようとは思わないよ
夢にも帰ろうとは思っていない
じゃ 分かりました
分かりました
では… 困った
それならともかく
わっしのうちまで来てくださいよ
若旦那のお気持ちも
とっくりとお聞きした上で
その上でご相談しようじゃ
ありませんか
ねっ
若旦那
そうしなさいましよ
さ そうしましょう
そうしましょう ね
どうあっても行こうと
おっしゃるんなら仕方ありません
もう止めやしません
立派に修業してらっしゃい
多見蔵さんは肝っ玉の音羽屋と
言われるくらいの人ですし
それに苦労もしてる人だから
きっと快く面倒を
見てくれるでしょう
しかしね 若旦那
面倒を見てくれるからって
ただのんべんだらりと
抱かれりゃおぶさる
それじゃいけませんよ
これですよ
ね 分かりましたね
うん
〔電車の到着を知らせるベル〕
参りましょう
〔駅員がベルを鳴らしながら
電車の行先を知らせている〕
(駅員)｢名古屋行き～｣
あ 菊ちゃん！
福ちゃん
どうしたんだい？
あたしゃ びっくりして
飛んで来たんだよ
菊ちゃん
何も言わずに戻っとくれ
頼むから 分かるだろ
いいんだよ
お前は何も知らないんだよ
事情はともかく
今 音羽屋のおじさんを
怒らせちゃいけない
尾上家の家柄や名という
ものは何と言ったって…
もう たくさんだ
それは言わないでくれ
あたし 親父さんと一緒にでも
おじさんにお詫びをするから
もう遅いよ
いいんだよ
まあ 見ててくれ
これで裸一貫になったんだ
あっしは一人前になって
きっと立派になって帰って来る
遅いな
どうしていないんだ
お徳さんかい？
松っつぁん お徳はうちの方から
引き止めているんじゃないだろうね
存じません
そんなところがオチだ
ばかやろう
菊ちゃん どうしても
思い直すことはできないのかい
ね 菊ちゃん
若旦那
もう止めないでください
心配かけてすまない
じゃ 体を大切にしておくれ
ね 菊ちゃん
ありがとう
- さいなら
- さよなら
若旦那…
じゃ お大事に
うん
さよなら
〔発車の笛〕
お大事に
〔観客から｢引っ込め！｣と
やじが飛んでいる〕
〔幕が引かれるまで
やじはやまない〕
あ ごめんな
あっしの草履知らない？
さあ 知りませんな
何さらしてんねや
気をつけんかい
あほんだら
すいません
草履があったもんだから
草履？
すいません
(多見蔵)え？ 松幸が
どないやっちゅうねん
へえ
まあ…
親方が
ひいていやはりますけどな
ほんまに
評判が悪うおますよって
この次の役を こう…
誰かと…
ないてもらえまへんやろか
多見蔵がついてんねやな
ごちゃごちゃ言わんと
出したり
実は…
その…
ええがな
へえ
えっ？
へっ
出してやれ
〔咳き込む〕
えっ なんや？
いえ
おじさん
ご気分はいかがですか
これは おおきにおおきに
なに 一度死んで
また生き返ったわいは
ただの死に損ないと
訳が違うのや
- 先生
＼ ん？
もう大丈夫だっしゃろな
＼ はは ああそう
おじさん
あっしはいつまでも
不出来ばかりで
誠に申し訳ございません
あっしのような者が
この上 ご厄介になっていても
よろしいんでござんしょうか
何を言うてんねやな
そんな余計な心配
いらんこっちゃがな
芝居の者に
誰に遠慮がいるかいな
若い時にな
褒められるような
こっちゃったら
ろくな役者にならへんで
成田屋のおじさんかて お前
若い時分には　大根やで
大船に乗った気で
しっかりやんなはれ
へ ありがとうございます
多見蔵がついてんねやな
へえ
〔咳き込む〕
あ すいません
(おつる)松幸はん
雨が降りそうやさかい
利休持ってきましてん
それは ありがとう
(多見二郎)松幸はん
どないしはりましてん
多見ちゃん
あっしは もうだめだね
お前さんも陰でいろいろ
あっしの肩を持ってくれるし
今もおじさんが
励みをつけて
くださったんだけれど
いっそ
田舎回りでもして
どっか行ってしまおうかと
思ってるんだ
田舎回り言うて
どこ行きはりまんねん
大芝居にいても
見込みがないから
一里場へでも行って
たたき直すか
それとも
おつるちゃん
お前さんのおとっつぁんの
お弟子にでもしてもらって
按摩さんにでもなるか
多見ちゃん
え？
若いうちはね
つい うかうかと
暮らしてしまうもんだけれど
芸に励む心を
お留守にしちゃいけないよ
はい
おつるちゃん
あっしは先へ帰るよ
はい
お疲れ
お先へ
(一同)お帰り！
- ぼんぼん
- え？
みんなが簪くれ
言うてはりまんねやけど
あ そうか
ほんならあげといて
さよか
〔娘たちの大歓声が聞こえる〕
お帰り
若旦那！
いつ来たんだい
さっき着いたばかしです
停車場からまっすぐに
人力車で来て
今まで若旦那のお芝居を
見ていたんです
そうかい
びっくりしたな
よもや お前が来るとは
思わなかった
松幸はんかて
まんざら捨てたもんやないわ
ははっ ええぞええぞ
こっちへおいで
はあ
ええとこあるで
なぜあっしと一緒に
大阪へ来てくれなかったんだい
お宅からの言いつけで
うちの者がやかましくて
どうしても
出られなかったんですよ
やっぱりそうだったのか
でも 若旦那の
不評判を聞いたら
もう心配で
じっとしていられなくなって
飛び出して来ました
あれから こっちへ来てから
やる役やる役 不評判で
一年の間に
あっしは自分っていうものを
すっかり信じることが
できなくなってしまったんだ
お前が一緒にいてくれたら
こんなこともなかったんだろうけれど
今夜だって お前が
もしも来てくれなかったら
このまま どこかへ
行ってしまってたかも…
元はと言えば みんな
あたしから起こったことなんです
東京を経った時には 自分て者に
もっとうぬぼれがあったんだけれど
考えてみりゃ
やっぱり あっしは
だめな人間だったんだ
いいえ
人様には悪くも見えましょう
あたしの目からは
ひいき目ではなく
一年の苦労が見えます
人には分からない力が
若旦那の芸に出てきています
もう少しです
お力落としになっては
いけませんわ
東京で甘やかされていらした
若旦那にないものが
大阪へ来てからの一年の間に
立派に出てきています
そうだろうか
もしそうだったら
いいんだけれど
ええ そうですとも
だから
元気を出してください
うん
ここなんだよ
〔焼き栗売りの威勢のいい声が
聞こえている〕
ただいま
＼(元俊)おかえりやす
おいでやす
＼ お上がり
〔焼き栗売りの声〕
〔焼き栗売りの声が続いている〕
若旦那は こんなお二階に
お住みになって
＼ 松幸はん
湯沸いてますぜ
すいません
さ お敷き
お敷きったら
はい
荷物はそれだけかい
いいえ　行李があるんですけど
まだ手荷物にして
預けたままなんです
じゃ あした
取りに行って来るんだな
ここへ ご厄介になっても
いいんでしょうか
そんなこと言って
これから二人は
夫婦じゃないか
いいえ
あたしは若旦那を立派にして
お宅へお帰しするまで
お仕えするだけです
それから先はどうする
それから先？
分かりませんわ
来たばかりで そんな
水臭いこと言うもんじゃないよ
さあ
お上がり
はい
〔外から太鼓らしき音が聞こえる〕
おっ もうはねたな
お徳　あれが
打出しの太鼓だよ
東京とは
何もかも違うんですのね
うん
〔行商人の声〕
ねえ
少し休んだらどうだい
根まで詰めちゃうと
体をいためるぜ
ええ
でもお昼までに仕立て上げて
渡さなければならないんです
わしは
お前にそんな人仕事なんか
させたくないんだよ
だが それも
もう少しの辛抱だ
我慢してもらうんだね
いいえ そんなこと
ねえ お徳
音羽屋のおじさんが権太で
維盛をさしてもらえりゃ
ぴったり息も合うだろうし
それに｢千本｣と言えば
家の芸だからね
おいら必ず
やり遂げてみせるよ
今までの不評判も
取り返してみせる
そうですわ
そのお気持ちですわ
できる
今度こそ大丈夫だ
ええ 大丈夫ですとも
＼ ねえさん
道具屋さん来はりました
あ そう
あかへんて おとっつぁん
おとっつぁん
けがしてもええけど
鏡台に傷ついたら わやや
あっ…
あ！
それみぃって！
おとっつぁん あかへんて
すみません
それじゃ ちょっと下へ
さよか
ちょっと あなた
- あなた
＼ うん？
ちょっと
＼ ん
なんだい？
こりゃ立派だ
どうしたんだい？
あなたの鏡台
いいお芝居をなさる
おつもりなら
鏡台もいいのでなくちゃ
いけませんわ
う～ん こいつはいいや
ありがたいな
ええ鏡だんな
おとっつぁん
あてもあんなん欲しいわ
無理言いなや
だけど お金は？
そんなこと
心配なさらなくていいんですよ
あたしのいらないもの売って
買ったんですから
すまない
お徳さんは
甲斐性もんやなあ
けなるいな
ほんまに けなるいわ
ごめんやす
あ 多見ちゃん
松幸はん えらいことだす
親方が亡くならはりましてん
おじさんが!?
そうでんねん
だって昨日あんなに…
急でんねん
あんまり急やさかい
みんな どないしてええんや
分かりゃしまへんねん
はあ はあ はあ…
心配だんな
ええ
〔二階から
何やら話し声がする〕
あしたが顔寄せだしたんやわ
役が変わったんや
えらいすまんことだすけど
松幸はん 今度は当分休んでもらわん
ならんことになりましてん
こらえておくんなはれ
そんでな
あてにしてはったやろうし
突然で困ることもあるやろう思うて
ちょうど 大西はんも
芝居のつてで　こちら旅回りの
面数そろえに来はったんで
どうだす
ひとつ考えてみて
おくんなはれ
なあ
なあ どうだっしゃろな
ほんまに えらいこっちゃな
多見蔵はん 死なはったら
道頓堀
灯の消えたようなもんや
あんたも
力落としなはったやろう
ひとつ
出てもらえまへんやろか
いろいろと立ちにくい
事情もあるやろさかい
前金なら出しまっせ
奮発しまっせ
いくら出して
いただけるんでしょう
そうだんな…
十五円
ひとつ それで頼みますわ
はい
さ 受け取って…
はい 了解 確かに
あなた
旅へなんて出ないで
何とかして大阪で
芸を磨くようにはできないんですか
田舎へ落ちたかないけれど
と言って来月どうする
それに
おじさんに死なれたんじゃ
もう大阪もおしまいだ
売るよりほか仕方がない
あんた一口に旅と言うたかて
また おもろい事がおまっせ
- そうだっしゃろ？
- そやそや
頭取 もらいまひょか
なんぼ言うたかて
無い袖は振れんのよ
それは約束が違いまんがな
そんな無茶苦茶な…
いやなら やめてもらおうか
やめてもええのだすか
面数減ってもええのだすか
お前らみたいな大根の
一人や二人いんさかいちゅうて
芝居ができん
ちゅうわけないのや
どこなと出て行きいな
ほお いつでも行ったるで
さあ 給金もらいまひょか
給金おくんなさいな
あらへんちゅうたら あらへん
そんな殺生なことおますか
少しでもおくんなはれ
〔口論はますます激しくなる〕
また もめてるんですか
わずかなお金を取るのに
あんなに言って
肝心な芝居を どう思って
いらっしゃるんでしょうか
ああ 嫌だ
あ～ ほんとに 嫌嫌
こんな旅回りから
早く抜けなきゃいけないと思いも
ずるずる四年も
経ってしまいましたわ
お気の毒だね
こんな男にくっついたのが
身の因果なんだ
いやなら どっか
行っちゃったっていいんだぜ
わたしじゃありません
あなたですよ
あなたをこんな田舎芝居に
置いておくのが
たまらないと
言ってるんじゃありませんか
俺のことなら
余計なお世話だ
俺はこの方が面白いんだ
目むいたら
見物は喜んでくれるし
田舎回りの味を覚えたら
忘れることができないとは 全くだ
ふんっ そんなことは
どうでもいいや
おい 小遣いくんな
どこへ
いらっしゃるんですか
この町はもうおさらばだ
遊びに行って来るんだよ
お金って あなた
ありゃしませんよ
うそつけ
一昨日の金どうしたんだ
あれは あなたのお襦袢も足袋も
もう替えないとみっともないから
買うお金です
そんなのどうでもいいよ
出しなよ
まあ あなた！
あなたは随分
お変わりになりましたね
また意見かい
もう意見ならやめてくれ
それより たまには気の利いた
口説の一つでも言ったらどうだい
東京をお発ちになる時の
お気持ちだけは
忘れないでくださいましね
どんな気持ちだっけね
そんなことはもう昔の夢だ
おい 出せよ！
そんなことおっしゃるんじゃ
出せません
裸一貫で きっと立派な
役者になってみせるんだ
そうおっしゃって
おいでになったんでしょ
だから
立派な役者になったじゃない
女形から大敵 子役だって
できるかもしれねえぜ
へへへへへっ
もう わたしの言うことも
聞いてはくださらない
出せよ！
嫌です
出さねえか
あっ…
こうなったのも
みんなお前のせいだ
あなた
あたしが悪うございました
堪忍してください
機嫌直して 気晴らしに
行ってらっしゃいまし
お出かけになるんでしょ
こんなとこでお休みになっちゃ
風邪をひきますわ
部屋の方でお休みなさいまし
お徳
はい
その金そっちへ持ってけよ
でも…
持ってけったら 持ってけよ
〔お徳 すすり泣く〕
えらいこっちゃ えらいこっちゃ…
どないしたん
なんやねん
あんな すぐみんな
出てってくれ言うてきとんのや
誰がやねん
この興行やっとるやつらや
そやけど まだ約束の日が
残っとるやないの
入りが悪いさかい
今夜限りやめてもらって
あしたから女相撲
かけることになったさかい
女相撲!?
おう お前ら早く出てけ
あ痛っ！
どういう了見だ　話もなしに
いきなり乱暴するやつがあるか
俺たちは蝿や血を吸う
蚊じゃねえんだ　人間なんだ
人間らしく応対しようじゃないか
話をしよう 話を
何しやがんでぇ
人をたたきやがって
お前らみたいに
大根や馬の足に話ができるか
なに！
出てけ 用がないから出てけ！
俺たちの太夫はどうしたんだい
呼んどいで うちの太夫を
ちょっと
待っとおくんなはれ
わてらの聞いたとこでは
もう太夫元と話済みやそうでおまっせ
お前は何だい
女相撲のもんだ
お前たちは話聞いてるかもしれないけど
こっちは何も聞いてないんだ
それでも あんた
わても ここの
太夫元と会うたら
はっきり｢ほんなら
今晩出て行きます｣って
言いはりましてんもん
あほう！
何ぼんやりしてけつかんねん
入ったらええねん 入ったら
待て！ 太夫元が
帰って来るまで 待てったら
そんなの待ってたら
こっちの仕事できへんやないかい
早うやれ 早うやれ
そんなのほっといたらええねん
聞かないのか！
太夫元おらん言うたやろ
＼ えらいこっちゃ…
どなんしたんや
太夫元も座頭も
ドロンしよったんや
ドロンしよった!?
ほれみぃ　せやから
言わんこっちゃないやないかい
どこへ行くって
分かるかそんなもん 知るかい！
さあさあさあ 邪魔や邪魔や
はい のいたのいた
へ おおきにすまんな
邪魔や！
なに！
のけっつうたら のけ！
邪魔や邪魔や のけのけ！
失せねえのかよ
松幸はん
どないしましょう？
扇菊はん　あんた
これからどないしはる？
しょうがおまへんわ
また一文句聞くつもりで
親方のとこに帰りますか
(菊之助)
帰る所のあるやつは幸せだい
〔｢三河万歳｣の
太夫の声が聞こえている〕
泊まりゃあすのか
うん
二人で五銭おくれや
こっち ええで
布団代 一銭八十文
もらいますえ
はい
〔お徳が咳き込んでいる〕
しょうがねえな
風邪なんかひきやがって
気をつけなきゃいけねえよ
＼(男)
今日はどうでえ？
(猿回しの男)
たいして変わんねえや
おおっ
東京の芝居だが
＼ ほお 芝居
ほお 一円二銭も取るのけ
ほ～ そんだけあったら
ひと月も食えるな
東京の芝居って
どこでやってるの
名古屋の末広座でやるだ
顔ぶれは？
これはよう見ても
中村芝翫に…
中村福助だな
まあ！
ああ ありがたい
あなた
これが本当の
神の助けというもんですよ
成駒屋の若旦那にお会いになって
ご相談なすっちゃいかがです
いや おいら こんな惨めな姿を
福ちゃんに見せたかない
だけど もしかして芝居に
出してくださるかもしれません
だめだよ
大阪にいる時ならともかく
仮にも東京の大芝居だ
こんなに落ちた者を
一座に入れちゃくれない
だけど あなたの芸が
よくこそなれ
そんなに悪くなっているとは
思われません
いい評判を取れば
黙って東京へ行けるという
名古屋でしょ
もし出していただいて
評判がよかったら
あなたの意地も立つんです
ね ここで試してみる時じゃ
ありませんか
さ お願いに参りましょう
だめだよ お徳
こっちじゃ昔のよしみで
力になってくれると
うぬぼれていても
先じゃそうは思っちゃいないよ
お前も世の中ってものが
どんなもんだか
分かってきたんじゃない
いいよ
このまま旅を続けていこう
その方が気楽だ
それじゃあ あなたは
これまでの苦労が
何にもならなくなるじゃ
ありませんか
もうその話はよそうよ
まだニ､三日は
何とかして食っていかれる
〔お徳の咳〕
そのうちにゃ
いい運も向いてくるだろう
〔激しく咳き込みはじめる〕
苦しいかい
困ったな
待ってて 薬買ってくるよ
待ってて
若旦那 お客様でございます
寺島のことでお願いしたい事がある
と言って お見えでございますが
＼ 寺島？
へっ
- 寺島と言ったんだね
- はい
あっ！ お徳さんじゃないか
お久しゅうございます
名古屋にいたんですか？
菊ちゃんどうしています
一緒にいるんでしょ？
そのことについて
お願いがあって参りました
ああ そうですか
とにかくお入んなさい
さ どうぞ
- 遅くに失礼します
- いえ どうぞ
そうですか
随分苦労したんですね
その苦労が
芸に染みてきたんですか
素人目の私にも
以前よりはずっと
よくなられたように思います
でもよくなっても いつまでも
下積みでいなければならないのは
やっぱり芝居の世界には
家柄というものがなければ
ならないんだと分かりました
何とかして東京へお帰しできるように
していただけないでしょうか
あのままにしておいては
あの人はもうめちゃめちゃになります
今お救いしていただかなければ
もう救えないようになります
どうぞ救ってあげてくださいまし
お願いでございます
菊ちゃんの話は
今まで何度も出ているんです
その度に あたしやおとっつぁんが
わびを入れてきたんですが
まだ腕も上がってないやつだと
ま 寺島のおじさんにしてみれば
世間への言い訳が立たないと言って
そのままになっているんです
どうでしょう
今度の芝居に
出してやってください
もし それで評判がよければ
寺島のおじさんも きっと
許してくださると思うんです
ね おとっつぁん
(芝翫)
で 今度の芝居って何に出す
あたしの代わりに
｢関の扉｣の墨染に
出してやってください
墨染!?
ははは それはお前乱暴だよ
いかに寺島の息子だって
旅回りをしてきた者に
そんな大役は
芝居道にない話だし
それでは はたが承知しない…
ね 守田さん
乱暴は承知なんです
はたが承知をしなくても
おとっつぁんや おじさんが
許してくだされば出られるんです
あたしは菊ちゃんを
男にしてやりたいんです
ね おじさん！
福！
＼ よし出そう
えっ！
あの 出すって…
＼ ああ 出す
ありがとうございます
＼ お徳さん
それで菊之助が
よくつとめてくれれば
わしは菊之助のわびをかなえて
音羽屋のうちへ
戻してやりたいんだ
お前さんも
その小道になってくれるね
ええ　もう何としても
おうちへお帰しいたさねば
まっこと見られない
芝居なら仕方がないが
見られるような
腕になっていたら
お徳さん
菊之助を寺島のうちへ
帰してやってくれるね
え？
お徳さん
わしの口から
こんなことは
実に言いにくいんだが
別れろとおっしゃるんで
ございましょ
その事なら ちゃんと
覚悟は決めてきております
(お徳)
あ ここ！ ここです
どうぞ
あなた　あなた
あなた
菊ちゃん！
福ちゃん…
お徳 お前…
菊ちゃん
話したいことは
たくさんあるけど
何にも言わずに
あたしと一緒にすぐ来ておくれ
｢関の扉｣
♪仇し仇なる 名にこそ立つれ
♪花の莟のいとけなき
♪禿立ちから廓の里へ
♪根ごして植えて春ごとに
♪盛りの色を山風が
♪来ては寝よとの兼ね言も
♪泊り定めぬ泡沫の
♪水に散りしく流れの身
♪関守は心付き
(関守)
｢ヤア いずくともなく見慣れぬ女｣
｢この山陰の関の扉へ
いつの間に｣
｢どこから来た｣
(墨染)
｢アイ　わたしゃ　アノ
撞木町から来やんした｣
｢時に太夫さん
お前のお名は え｣
｢墨染と言いやんす｣
｢ナニ墨染…｣
｢この桜も元は墨染｣
(墨染)
｢エエ｣
｢ハテ いい名で
ござりやすのぅ｣
｢廓の駆け引き｣
(墨染)
｢馴染みのしこなし 間夫狂い｣
｢実と｣
(関守)
｢嘘との｣
(墨染)
｢手管の所訳｣
(関守)
｢裏茶屋入りの魂胆まで｣
(墨染)
｢そんならここで 話そかえ｣
♪行くも 帰るも
♪忍ぶの乱れ
♪限り知られぬ 我が思い
♪女子とは見すれども
♪小町桜の
♪精魂なり
♪我が本性の桜木を
♪邪慳の斧にかかりしぞや
♪報いの程を思い知れと
♪有り合う桜を呵責の笞
♪はったと睨む有様を
♪凡人ならぬ精霊の
♪業通自在の身も軽く
♪ひらり ひらひらひら
♪小町桜と世に広き
♪あまねく筆に
菊 ほんとに驚いたよ
どうもすみません
うまくなった うまくなったよ
ありがとうございます
- 福ちゃん！
- 菊ちゃん！
よかった よかったよ
あなたはね やっぱり
すごかったんだよ
そうかい
おじさん！
よくやってくれたね
本当にうまかった
そうですか
これなら おとっつぁんも
きっと喜ぶに違いないよ
おじさん ありがとう
〔菊之助の好演で
みんな興奮気味である〕
おじさん お陰さまで
本当にいい出来栄えで
これほど嬉しいことはありゃしないよ
福ちゃん これというのも
みんなお前の親切だよ
あっしは忘れません
改めて礼言います
菊ちゃん
何を言ってるんだよ
これはみんな
お前さんの今までの苦労と
修行が役に立ったんだよ
そうか
さ 早く頭取って
構わないから
早くかつらをお取りよ
これで東京へ帰って
寺島にいい土産が
でけたというもんだ
うん
｢かわいい子には旅をさせ｣かい
ちげぇねえや
〔笑い声〕
ありがとうございます
〔すすり泣いている〕
お徳
おっ お徳
あなた
東京へ帰れる 東京へ
二人一緒に帰れる
ま 本当に
うん 二人一緒なら
文句はないからな
そりゃ帰った方がいいに
決まってるんだ
だが何だか
狐につままれてるようだ
出し抜けにこんなことになろうとは
夢にも思っていなかったからな
ほんとにね
ここで認められれば
おいらの意地も立つ
東京へ帰れると思ったら
おいら一生懸命になってやったよ
だが こんな評判をとろうとは
思っていなかった
今日の舞台が
成功するってことは
はじめっから
分かっていましたわ
ええ 分かってましたとも
みんな
びっくりするだろうと思って
あたし とても
楽しみでしたのよ
やっぱり成功しましたわ
あなたの苦労も
報いられたんですよ
随分な苦労でしたものね
でもね…
〔泣き笑い〕
そうは思ってはいるものの
あなたの出になったら
もう心配で
舞台を見ていられないんです
奈落のお稲荷さまの前で
一生懸命に舞台がすむまで
お祈りしました
おかしいでしょう
ああ　もうこれでいい
ね ほんとに嬉しいでしょう
これで あなたの意地も立ったし
もう威張って
東京へ帰れるんですもの
どうしたの？
いえ
何だかあたし嬉しくて
ぼうっとしてしまいましたの
今日はどうやって
お祝いをしましょう
あ 姐さん 姐さん
あのね 今夜はね
注文がありますの
海老か鯛のお造りと
尾頭付きの焼き物と
蛤のお吸い物と…
あ そうそう　あなた
こちらは蛤の本場なんですよ
それから お酒もニ､三本ね
へい よろしゅうございます
おいおい お徳
そんなお前
いろんなもん あつらえて
急に金が入ったからって
ぜいたくしちゃいけないよ
これ お届け物でございます
あ そうかい
いいじゃありませんか
こんなおめでたい時って
ないんですもの
今夜は菊坊ちゃんの昔に返って
うんとわがまま言ってください
うん
お これはね お徳
楽屋へ来た呉服屋に
届けさせたんだ
お前も東京帰るのに
そんなふうじゃいけないからね
こっちへおいで
どうだい いいだろう
うん よく似合うよ
まあ いい柄
さっそく縫いな
楽までに
縫い上げなくちゃいけないよ
ええ
あなた もうお出かけなんでしょ
もうお支度なさったら
いかがです
そうだね
じゃ 行って来ようか
何ちょっと顔出しゃいいんだ
お礼言ったらすぐ帰って来る
ねえ お徳
二人のお祝いは
帰ったらゆっくりしよう
はあ
じゃ行って来る
すぐ帰って来るよ
いいよいいよ
すぐ帰って来る
いってらっしゃい
〔遠ざかる菊之助の足音〕
〔忍び泣いている〕
〔駅の喧騒〕
＼(お茶売り)
茶～　茶～
＼ 茶～　茶～
お徳 知りませんか
今 その辺におられましたが
＼ 茶～　茶～
あ お徳見かけませんか
さあ 存じませんが
おかしいな…
〔発車を知らせるベル〕
〔発車の笛〕
〔汽笛〕
福ちゃん
お徳がいないんだよ
菊ちゃん
菊ちゃん！
お徳さんからの手紙だ
ん？ 手紙
福ちゃん
お前が言ったんだろ
お前が別れろって
言ったんだろ
それじゃ お徳と一緒に東京に帰れるって
おいらをペテンにかけたんじゃないか
寺島　まあ 待て
それは俺が言ったんだ
おじさんが？ どうして
そんなこと言ったんです
まあそう言わずに
座って聞いてくれ
俺が言う前に
お徳さんも
実はそれを覚悟していたんだ
お徳さんも俺も何とかして
お前を救い上げたい
東京へ帰したいと思った
幸い芝居は大変な評判で
これなら寺島のお内儀も
詫びを入れてくれる が
そこでだ
お徳さんとお前と別れなきゃ
許しそうもないと…
それは余計なお世話です
余計なことって 菊ちゃん
そうじゃないか
お前さんたちは あっしの…
お前さんはお徳さんの
気持ちをよく知らないから…
なぜ あっしが知らないんだ
〔口論となる〕
お待ちよ お待ちよ
寺島の言うのも最もだ
しかしな寺島…
おじさん
お徳とあっしの仲はね
皆さん方が考えていらっしゃるような
もんじゃないんですよ
皆さんがいくら
わびをしてくだすっても
お徳と一緒でなきゃ
あっしゃ東京へ帰ったって
ちっとも嬉しいこと
ありゃしません
だけど菊ちゃん
そりゃ
お前も随分苦労をした
だが いくら苦労しても
このまま旅にいたんじゃ
いつまで経っても下積みだよ
お徳さんも言っていた
この商売は家柄があってこそ
芸も出来 腕も出来るんだよ
やっぱり尾上菊五郎という
大きな笠の下へ入って
東京という大きな舞台
子供のときから
かわいがってくだすった
ひいきの皆さんに
すがらなきゃだめなんだよ
でも自分一人で出世したって
お徳と別れて何になるんだい
浮かぶも沈むも　おいら
二人一緒だと思ってるんだ
お徳を探し出さないうちは
東京へは帰らない
この次の駅で…
〔必死になだめる〕
まあ お待ちよ
お前 お徳さんの気持ちも
ちっとは察してやっておくれよ
おじさん　それじゃ
お徳はどうなるんです
長い間の旅の暮らしで
あれは このごろ
めっきり体が悪くなってます
皆さんのお陰で やっと
芝居の方の芽も出てきたんだから
これからは安心させてやりたいと
思っているんです
菊之助 座って聞いておくれよ
それほどまでに思って
やってるなら なおのことだ
お徳さんの心中立てを
無にせずに
東京へ帰って
芸を磨いちゃどうだ
お前が今ここで行くことが
どれほど
嬉しいかしれないんだよ
だから探すより
お徳さんにしちゃ
お前の出世
俺たちのためではなく
お徳さんのために帰るんだ
わかったな　ん？
福ちゃん
お徳は何でそんな
心持になってくれたんだ
五年間の長い苦労も
すさんだあっしの心持も
ひがんだ気持ちも
みんな あいつの真心一つに
救われていたんだ
これからだって どんな苦労も
一緒にできると思っていたのに
お徳
馬鹿だなお前は
どこへ行ったんだ
僕を捨てて
〔泣き声〕
〔威勢のいい焼き栗売りの声が
響いている〕
おつるちゃん
おじさん
〔静まり返った家の中に
物売りの声だけが響いている〕
〔咳き込む〕
〔打出しの太鼓の音〕
〔太鼓の音はまだ続いている〕
あれ？
誰だす
まあ ねえさん！
ねえさんや おまへんか
明かりもつけんと
どないしてはりましてんな
便りはないし
ほんまに心配してましてん
まあ お達者で結構だしたな
松幸はんは？
とっくに別れたわ
えっ
別れた
何ででんね
あんな男と一緒にいるの
面白くなくなったのよ
しばらく会わんうちに
ねえさん すっかり
変わらはりましたな
そうかしら
そうね
少し変わったかもしれないわね
〔笑い声〕
こんなご機嫌のいい旦那の顔を
見るのは六年ぶりですよ
うちの中が明るくなって
あたしゃほんと大助かり…
ああ ごもっともです
寺島のおじさんが親獅子になって
福助さんと子獅子になって
仲良く踊るなんて
菊之助は本当に本望でしょう
福ちゃん 頼みますよ
いえいえ あたしこそ
- ねえ 守さん
- ん？
今度の芝居を打ち上げたら
大阪初下りを
ひとつやってくれないか
大旦那 本当に
行ってくれるんですかい
うん みんなで
ひとつ景気よく行きやしょ
ほほ そうですかい
ようがす
本腰でやりましょうか
菊之助も
苦労をしぬいた上方だ
これ見よがしに
ひとつみんなで
賑やかに乗り込ませて
やろうじゃありませんか
それは結構でございます
ありがとうございます
ありがとうございました
若旦那も どんなに
お喜びになるか分かりません
ではひとつ
旦那の御意の変わらないうちに
手を締めようと存じます
お手を拝借
(一同)よ～お！
〔一本締めの手拍子〕
＼(松助)
おめでとうございます
＼(菊五郎)
早速 狂言を
決めちゃわないと
＼(守田)
そうですな
〔にぎやかな声が聞こえている〕
〔芸妓の高笑いが聞こえる〕
幸坊
大きくなったねえ
おじちゃん だれだい？
幸坊は
おじちゃん知ってるかい
しらない
そうかい
無理もない
お供えだね
へい
今日は 鏡開きでございますので
あら 若旦那
まあ こんな所に
いらっしゃったんですか
皆さん あちらで
お待ちかねですよ
〔｢石橋｣〕
｢清涼山の頂より
我が子を谷間に蹴落として｣
｢練磨を積みし例に倣い｣
｢未熟ながらも五年の
難行苦行の甲斐あって｣
｢再び見える晴れ舞台｣
｢共に連なる石橋の
姿彩る富貴草｣
(菊五郎)
｢なおこの上のお取立｣
(菊之助)
｢ひとえに願い｣
(三人)
｢奉る｣
♪獅子団乱旋の舞楽のみきん
♪牡丹の英 香い満ち満ち
♪大巾利巾の獅子頭
♪打てや囃せや
♪牡丹芳 牡丹芳
♪黄金の蘂顕われて
♪花に戯れ枝に臥し囀び
♪実にも上なき獅子王の勢い
若旦那 ご覧なさい
若旦那が松幸と名乗っていた時
とやかく言ったという不届き者
重ね扇に菊と書いた
ちょうちんを持って来てますぜ
菊 おめえは
この大阪はくわしいんだからな
芝居の合間に
方々案内をしてくんな
はい
菊之助 ちょっと
この大阪は
おめえにとっちゃ第二の故郷だ
だから今日の船乗り込みは
俺よりおめえのほうが立役者だよ
舳先へ立って
これまで松幸の時分に
ごひいきになったお客さんたちへ
ちゃんとご挨拶を
しなくちゃいけねえぞ
はい
ちょっとお尋ねします
松幸はん いや菊之助はん
どこにいてはりますか
裏手に…
おおきに
どこ行きはりまんねん
ちょっと用事があんねん
松幸はん時代にな
よう知ってまんねん
＼ お 元俊さん！
＼ あっしは その人知ってんだ
元俊さん
松幸はん
まあまあ 立派になりはって
おめでとうはん
しばらくでした
あなたには
いろいろお世話になって
実はねお徳が その…
そうそう
そのお徳さんなんだが
実はうちに
いやはりまんのや
- お徳がお宅に
- へえ
それがな 長の患いでな
入梅から
ぐんと重うなりましてな
お徳さんが言わはるには
自分のことは言わんといてくれと
こない言いはりまんねん
けど お医者はんが
えろう首ひねりはりまんねん
で わたしも辛抱できひんて
知らせに来ましてん
あんたはんも いろいろと
込み入った事情はありますけど
これから わたしと一緒に行って
いっぺん見舞うてやっておくれやす
でも
今日あっしは大事な…
だからそこをの
何とかして一度だけ
会うてやっておくれやす
頼んます
菊 行ってやんな
女房に会って来てやんな
役者の芸っていうやつはな
いくら教えたって器用ばかりで
上手になれるもんじゃねえ
おめえが
これまでになったのは
お徳が骨身を惜しまず
励まして修行をさしてくれた
お陰なんだ
俺はおめえの
菊之助の親父として
礼を言ってたと
言ってくんねえ
おとっつぁん
早く行きな
中之島の中休みから
乗りゃいいんだ
早く行きねえ
ありがとう
電信でも打って
早う親戚へ知らさんと
あきまへんで
へえ
いま おとっつぁんが
呼びに行ってはりますさかい
あ そうだっか
容態が変やったら
すぐ知らしておくんなはれ
じき来ますよってんな
おおきに
どうぞよろしゅう
おい 車屋
その路地で降ろしてんか
〔玄関が開く音〕
あっ
おとっつぁん！
お徳さん
松幸はん来はりましたで
ほんまやんな
おじさん
なぜ呼んで来たんです
あんなに言っても
そんなこと言うたかて あんた
わたしたちは
二度と会ってはいけないんです
あなた 帰ってください
いいえ もう若旦那でしょう
お帰りくださいまし
お徳 心配しなくたって
いいんだよ もういいんだ
おとっつぁんが
許してくだすったんだよ
旦那さまが
うん
女房に会って来てやれって
言ってくだすった
あっしが今日こうなったのも
みんなお前のお陰だって
礼を言ってくれって言った
本当ですか
あっしはね
今度 書き出しになって
この大阪へ錦を飾って
乗り込んで来たんだよ
これから
芸の上でも 暮らしの上でも
ほんとに幸せになれる
旦那さまが
お許しくだすったんですか
やっと やっと二人は
晴れて一緒になれるんだよ
じゃあ　世間晴れて
｢あなた｣と呼んでも
構わないんですね
そうだ
あなた…
〔苦しそうな息づかい〕
これで
あたしの病気も治る
ね
治りますね
治るとも
治ってもらわないで
どうなるのさ
こんな元気な顔して
いいえ
死んでも構いませんわ
あなたは立派な役者に
なってくだすった
旦那さまは
お許しくだすった
これで
あなたの
お顔も見たし
もう 何も
思い残すことは
ありませんわ
そんな易々死なれちゃ困るよ
ねえ 元俊さん
そうですとも
あなた
うん
今日は船乗り込みなんでしょう
もう船は出るのでしょう
さあ
行ってください
乗り込みなんか
どうだっていいんだよ
何をおっしゃるんです
役者には
ごひいきが大切です
晴れの舞台の船乗り込みに
あなたが行かないで
どうなるもんですか
さあ
早く行ってください
行っていらっしゃい
だって せっかくこうして
会えたんじゃないか
あたしなら
すんでからだって
ゆっくりお目にかかれるじゃ
ありませんか
そりゃそうだけれど
あたしは
もう あなたに
お会いできないような
訳でもありますの
そんなことはないさ
じゃあ
じゃあ早く
い､行っていらっしゃい
あたしは
ここで
あの囃子を聞きながら
あなたの
船乗り込みのお姿を
まぶたに浮かべて
待っています
さあ
わたしは
晴れて
許された
女房なんでしょう
誰に
気兼ねもない
女房なんでしょう
うん
それじゃあ
女房の言う
言葉を
素直に
聞いてくだすっても
いいでしょう
〔すすり泣き〕
じゃあ
行って来る
待っておいで
お徳
じゃあ
〔すすり泣いている〕
待ってんだよ
元俊さん
へいへい
あっしが帰って来るまで
大丈夫だろうか
あっしはあれに
今まで夫婦として
何ひとつ優しくしてやれなかった
これからは
何とかできるようになったのに
お徳
死ぬなよ
死んじゃいけないぞ
〔にぎやかな囃子が
鳴り響いている〕
＼ 尾上菊之助が おたの申します
〔外のにぎやかな囃子や
歓声がよく聞こえている〕
おじさん
道頓堀へ行って
様子を見て来てください
そして
わたしに知らしてください
早く行ってください
へいへい 行って来ますぜ
ねえさん お薬です
ねえさん
はっ！
＼ 尾上菊之助が おたの申します